## 협력하는 객체들의 공동체

### Keywords
* 협력 - 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 목표를 달성하는 것이 핵심이다.
* 책임 - 목표는 더 작은 책임으로
* 역할 - 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할

### 협력, 역할, 책임 
> 어떤 객체도 섬이 아니다.
* 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.
* 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

* 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 **적절한 책임**을 할당하는 것에서 시작한다.
* 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 **아름다움**을 결정한다. 
* 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.

### 협력 속에 사는 객체
* 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
1. 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다. 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
2. 객체가 충분히 **자율적**이어야 한다. 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것이다.

객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
객체의 내부는 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없게 차단해야 한다.
객체의 외부는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야한다.
**다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.**
객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

### 협력과 메시지
객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다.
메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(recevier)라고 부른다.

### 메서드와 자율성
객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.
메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심 특징 중 하나다.

메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘으로 **캡슐화(encapsulation)** 라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

### 객체의 본질
* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용한 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라
* 자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임 메커니즘을 기반으로 한다.

**클래스의 구조와 메서드가 아닌 객체의 협력, 역할, 책임에 집중하라**
