# 04. 역할, 책임, 협력

중요한 것은 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.

훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다.

객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력이다.

어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 

## 협력

협력은 한 사람이 다른 사람에게 동움을 **요청**할 때 시작된다.

동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있다.

요청한 이유는 의무가 있기 때문이다.

특정한 요청을 받아들일 수 있는 이뉴는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 읍답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.

## 책임

객체지향의 세계에서 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다. 

> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것
>
> 크레이그 라만(Craig Larman)

**책임의 분류**

* 객체가 무엇을 알고 있는가(Knowing)
* 무엇을 할 수 있는가(Doing)

* 하는 것
  * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  
  
* 아는 것
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 관해 아는 것
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
  
객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.

객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.

책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)** 를 구성한다.

<br>

**책임과 메시지**

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)

책임 - 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열

메시지 - 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것, 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체가 상호 협력하는 문맥을 강조한다.

책임과 메시지의 수준이 같지는 않다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이고 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는
하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다. 

메시지가 책임을 의미한다. 

> 설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다.
>
> 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

## 역할

**책임의 집합이 의미하는 것**

책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할이다. 

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

협력안에서 역할은 "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다"라고 말 하는 것과 같다. 

역할을 이용해 협력을 추상화 

역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다.

> 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다.

* 단순성(Simplicity)
* 유연성(Flexibility)
* 재사용성(reusablility)

<br>

**협력의 추상화**

역할의 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화 할 수 있다.

구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

<br>

**대체 가능성**

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체할 수 있는 추상적인 협력자다. 

객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.

역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 

객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

> 일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.
> 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.
> 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.

<br>

**객체지향 설계 기법**

* 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
* 디자인 패턴(Design Pattern)
* 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)

테스트 주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다. 

> 책임과 협력의 관점에서 객체를 바라보는 훈련이 필요하다.
> 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와
> 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 적성하는 것이다.
