# 코드 스피츠 - CSS Rendering 1회차

https://youtu.be/_o1zsrBkZyg를 보고 정리한 내용

## Graphics System

craphics라는건 점을 찍는 행위로 볼 수 있다. 
**점 찍는 방법**

* FIXED NUMBER
* ABSTRACT CALCULATOR
* COMPONENTS
* FRAMEWORK

### Fixed Number

고정된 숫자로 표현되어 있다.

x(left), y(top), width, height, color로 표현할 수 있다.

원시적인 방법

하지만 **FIXED NUMBER** 는 문제가 있다. 다양한 환경에 적용할 수 없다.
범용성을 가지는 craphics system을 만들려면 문제가 된다.

**환경적인 요인**

* screen size
* chrome size - 닫기버튼 스크롤바 같은것
* hierapchy

이럴경우 숫자를 대신하는 메타포를 사용한다.

### Abstract Calculator

**%, left, block, inline, float**

특정한 기준(부모,화면)으로 나타낸다. 환경을 인식해서 숫자로 나타낸다.

> %는 공식이자 함수이다.
> 2단계를 거치게 된다.

### COMPONENTS

html의 image tag를 예시로 들 수 있다.
컬러가 어디에 위치할지와 가로세로 사이즈까지 지정해 준다.

### FRAMEWORK

태그 하나하나가 스타일이 먹혀져 있다.
html체계자체를 framework로 볼 수 있다.

> 컴퓨터 사이언스는 항상 상대적이다. 고정적으로 생각하지 말라



## Rendering System

어떠한 대상이 있으면 내가 원하는 모습으로 다시 그려내는 것을 말한다.
그림을 그리기위한 데이터를 어떻게 데이터로 바꿨는지에 대한 것

* **Geometry Calculate**

  박스를 찾는다. 영역이 어떻게 나눠져 있는지를 먼저 계산한다.
  geometry를 계산하는 것을 `reflow`라고 한다.

* **Fragment Fill ** 

  색칠을 한다. 채우는 행위를 `repainting`이라고 한다.



## CSS Specifications

css 스펙 보는법

어떻게 하면 고정값으로 나타내지 않고 계산된 체계로 그래픽을 표현할것인지
영역을 어떻게 나눌것인지 어떻게 칠할것인지
boder-radius는 영역을 깎는것일까? 아닐까? 깎는게 맞다. 확인하는법은 border-radius를 준 다음 background-color를 준다. 

* CSS LEVEL 1
  A4용지 한장 정도의 내용

* CSS LEVEL 2 + MODULE

* CSS LEVEL 2.1

  Include level 3 module - css3는 level2.1에 포함된 level3를 css3라 한다.
  syntax3, cascade3, color3, selectors3, background3, values3, text3, text decor 3, fonts 3, ui 3 
  레벨 업 중..

* MODULE LEVEL 

  transforms1, compositing1, effects1, masking1, flexbox1, grid1
  레벨 업 중..

## Other Specifications

그 전에는 w3c 권고안에 들어야지만 사용가능 했다. 통제하려고 하였다. 현재는 파워가 많이 없어졌다.

W3C Community And Business Groups(https://www.w3.org/community)

* WICG Web Platform Incubator Community Group (크롬에 먼저 반영된다.)
* RICG Responsive Issues Community Group

## Normal Flow

CSS2.1 Visual Formatting Model

Positioning Schemes & Normal Flow

**Position이란 어떤 Geometry의 left와 top을 결정하는 추상적인 체계이다.**

static | relative | absolute | fixed | inherit

이 모든걸 이제 계산 공식으로 봐야한다.

Normal Flow는 ``static, relative`` 가 해당된다.

Normal Flow의 3가지 계산 방식이 있다.

* Block Fomatting Contexts (BFC)
* Inline Formatting Contexts (IFC)
* Relative Formatting Contexts (RFC)

> 그럼 Block이란?
>
> 부모의 가로 길이를 가득 채운 한 줄

X는 무조건 부모의 값이기 때문에 Y값만 생각하면 된다.

**BFC**

* 두번째 블록의 Y값은 첫번째 블록 요소 높이값이고 세번째 블록의 Y값은 첫번째 블록과 두번째 블록을 합친 값이이다.

* 안에 있는 블록요소의 height값이 내 height값

**IFC**

* X값은 내 앞의 요소가 얼마나 차지했냐가 내 X의 값이다.
* 앞의 요소들의 X의 값들의 합이 부모 width값을 넘으면 밑으로 내려간다.
* 내 앞에 있는 요소중 가장 height가 큰 값이 line height가 되어 line height값만큼 y가 내려간다. x는 0

**base line**

인라인을 구성하는 한줄의 요소들 중 가장 큰 애가 있으면 걔를 기준으로 위로 맞춘다. 중간, 밑으로 맞춤

다음 블록요소가 온다면 IFC가 종료되고 BFC가 온다.

```html
<div style="width:500px;background:red">&nbsp;</div>
```

이런 블록요소가 있다면 bfc로 인하여 부모의 가로값을 전체를 차지하고 있지만, 
fragment 영역이 500px인거다. 😳

```html
<div style="width:200px">
  aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
</div>
```

왜 a는 width 200px에 맞추어 안 끊어지는 걸까?
공백문자가 없는 a는 IFC로 인식하기 때문이다.

혹은 word-break 속성을 줘야한다. 하나하나 문자를 inline으로 생각하라.
대신 엄청 느려진다. geometry 영역이 엄청 늘어나게 되는거다.😳wow..

### BFC + IFC

```html
<div style="width:500px">
  Hello
  <span>
    World
    <div style="background:red">&nbsp;</div>
  </span>
  !!
</div>
```

> rendering system과 dom의 구조는 무관하다.

rendering는 BFC + IFC로 그린다.

BFC시작 -> IFC 시작 -> BFC시작 , BFC 끝 -> IFC 끝 -> BFC 끝

**RFC**

static으로 그렸는데 상대적으로 위치를 이동 시킬 수 있다.
그래서 static으로 그리고 relative로 지정되어 있는 만큼 상대적으로 이동 시킨다.

```html
<div style="width:500px">
	**
  <span>
    Hello
  	<span style="position:relative;top:50px">World
      <div style="background:red">&nbsp;</div>
    </span>
    !!
    <div style="background:blue">&nbsp;</div>
  </span>
  **
</div>
```

static으로 그리고 relative로 지정되어 있는 만큼 상대적으로 이동 시킨다. 
이 말대로 생각한다면 `span`과 `div (red)` 만 50px 이동한다. 

normal flow로 먼저 그린 다음에 static으로 그리고 relative로 지시된것 만큼 상대적으로 이동한다.

position static과 position relative가 섞여있다면 `무조건` relative가 위로 올라간다!

relative는 box의 크기나 width의 크기가 변하지 않는다.

static으로 그리는 시점에서 geometry가 계산되며 그림만 상대적으로 그릴 뿐이다. 